写PPT、答辩.. 可以说是技术同学永远的痛。马上临近年底了，很多公司也陆续启动了晋升答辩，趁这个时间点，我谈一谈我的个人经验，给大家点启发。

先交代下我的个人背景，我是一名大厂的技术总监，既辅导过组员的晋升（晋升成功率自认为很不错），同时也当做多次晋升评委（看过很多晋升失败的case）。

下面几千字的干货，是从我们团队小伙伴一次次晋升失败的经历中提炼出来的，我会给你一个完整的思路去准备PPT以及现场答辩，绝对值得收藏和慢慢消化，请耐心看完！

先申明一下，本文就不讲那些投机取巧的套路了，只关注：**如何在一个公平竞争的环境中，提高晋升的成功率？**

对于那些日常表现都称不上当前职级要求的同学（比如说绩效很差），晋升基本不太可能，因为评委的职级一般都比你高两个级别，就算你过了部门内的初筛，要水过大部分的评委概率还是很小的。

我讲的内容主要针对平时表现正常的人，给你们一个思路去提炼和准备，同时帮助你们踩准评委们的喜好。


# 01 重要的话说在前面 

很多公司的晋升答辩只有 30 分钟，PPT陈述 15 分钟，回答评委问题 15 分钟。因此，如何在这短短的半小时里，用你的表现去说服评委，看起来还是有一定挑战的。

但我个人认为，如果你能吃透「晋升的标准」，再有针对性的去准备，其实难度没有想象中的那么大。

怎么理解「晋升的标准」呢？其实你只需要证明好这样一件事：**通过讲述你做了什么？拿到了什么样的结果？来说明你的能力已经达到下个职级的要求了。具体怎么拆解，后文会详细展开。**

从这一点来看，晋升其实就是一个命题作文，难度肯定比求职面试小一些，因为晋升 PPT 是你事先准备好的，评委的问题也基本都是围绕你的 PPT 展开，就算超纲也不会很离谱。

因此，如果你所有的准备工作都能围绕「晋升的标准」去反复推敲和优化，每一点都尽可能地做到最好，你就能比别人准备得更充分，胜算自然更大。


# 02 准备晋升材料的正确姿势 

先聊一聊如何系统性地准备晋升材料。

对于技术同学来说，一般都是选择自己最有说服力的项目作为答辩内容，然后准备一个 PPT 进行现场陈述。

这一步，很多同学容易犯方向性的错误。为什么这么说呢？首先，所选的项目没打到点上，那些你以为「很厉害」的项目很有可能并不适合作为答辩的素材（后面会具体举例）；其次，写 PPT 很像是在写技术设计文档一样，你呈现的技术点并不是评委们想看到的点。

这两个问题只要有一个没处理好，晋升的希望就会变小很多。最有效的破解方法其实并不难，需要你回到评委的评价标准上，**先彻底理解「目标职级的要求」，然后再将你做的事情、以及拿到的结果往这个要求上靠。**

只有按照这个思路走，方向才不会走偏。下面我详细展开说一下。


## 2.1 如何更通俗地理解职级要求

大部分公司都会有明确的职级体系以及衡量标准，通常是按照开发能力、架构能力、业务能力、协作能力等维度进行拆解，会详细地列出每一项能力的行为标准（很细、很晦涩）。

这是我前一家公司对于 P6 级别「开发能力」这一项的具体要求：

> 深刻理解服务在实际运行过程中各个环节的相关原理，如硬件（CPU、内存、硬盘等）、内核（进程调度、内存管理等）、应用（设计模式、同步异步设计）、网络（协议栈等），清楚各个部分对实际服务的影响，并在实际系统开发中灵活应用。

这还只是其中某一项能力的行为标准，如果真要把每个职级各项能力的要求都熟记于心，估计会把评委们逼疯。

因此在真正实践时，评委并不会很死板地使用这个标准，而是抽象出一些**「关键词」**以及采用**「人物对比」**的方式去操作，先从自己熟悉的员工中选择几位表现优秀、同时和目标职级相同的人，拿他们与候选人进行横向对比。

以开发同学为例，从评委视角通常会这样来把控各个大级别的要求：

> 1、初级：能在他人的指导下完成工作；具备简单模块的开发能力，代码质量达标。
>
> 2、中级：能独立完成日常工作；具备子模块的设计能力，熟练掌握常用的技术栈。
> 
>3、高级：能指导他人完成工作；具备跨模块和子系统的设计能力，有一定的技术深度，对高可用、高并发、高扩展等问题有完整的思路。
>
>4、专家：能对业务和技术进行整体规划；具备复杂业务场景的系统设计能力，能体系化的分析和解决问题，视野全面。

可以看到：职级越高，负责事情的复杂度越大，对技术能力的要求也越高。这还只是表象的理解，背后更深层次的解读其实是：**从点、到线、再到面，系统性的思考力和把控能力，高度也要跟上。**

这个标准基本适用于我们常见的互联网大厂，只是有些公司会将大级别进一步细分成多个子级别而已。大家务必先吃透这个晋升标准，再考虑下面的事情。


## 2.2 选择项目的正确思路

技术同学的晋升一般是以「研发项目」作为载体，项目选择的好与坏能直接决定晋升的结果，因此一定要反复斟酌。

对于晋升答辩来说，一个「好」项目一定要具备这两个因素：
> 1、项目贡献：代表你做出的成绩，可以是业务价值，也可以是技术价值（比如研发效率的提升、研发成本的降低等等）。
> 
> 2、专业能力：代表你做事过程中体现出来的实力。可以是技术能力、业务能力或者协调能力等等。

上个章节提到了：有些你以为「很厉害」的项目其实并不适合作为答辩的素材，一定是没法同时满足上面那两点要求。比如说有不错的技术亮点，但是没产生实际价值（或者项目的负面评价很多），在评委看来：要么是没想清楚为什么做？要么是没想清楚该怎么做？

上面说的两个因素，项目贡献往往比专业能力更重要一些，一定要有很具体的东西让评委们看到。如果只是能力够了，贡献还不够，这种情况要通过晋升也是很难的。

此外，**不论是项目贡献还是专业能力，一定要和目标职级的要求相匹配。**假如你的目标职级是技术专家（P7及以上），那所选的项目最好能对业务起到一定的助力作用、或者能横向复制影响到其他业务，技术上则建议从全链路、整体架构这个视角去梳理。

说这么多了，那到底该如何挖掘最合适的项目呢？建议按照下面的步骤去操作：

1、**详细梳理**：回顾晋升周期中你参与过的所有项目，将每个项目的技术亮点和成果整理一遍。有些项目可能闪光点不多，这种都不要放过，后续可以通过合并多个项目的方式串联进去。

2、**初步筛选**：根据第一遍的梳理结果，拉上你的直属 leader 以及团队中的高 P 做一次深入讨论，参考目标职级的要求做一次初筛，留下 4 个左右价值最高的项目（注意：有些亮点不多的小项目可以合并成一个大项目，只要你能找到一条主线将它们串联起来即可）。

3、**深度挖掘**：针对第 2 步筛选出来的项目，做更深入的亮点和成果挖掘，这个时候可以将业务视角带入进去，结合你对业务的理解对技术点做下升华。价值的体现最好落实到具体数据上（可以是业务指标、也可以是研发维度的 Bug 数量、研发工期等）。这一遍需要你将项目想呈现的亮点全部整理出来。

4、**精细筛选**：再对第三步的结果做一次精筛，考虑答辩时间只有 15 分钟，一般选出 2 个即可。标准是：成果要明显，技术亮点的密度合适（每个项目至少要有 2 个亮点）。

整体来看，项目选择是很核心的一环，项目没选好，后面做得再好可能都于事无补，因此一定要高度重视。


## 2.3 一份优质的 PPT 该如何写？

项目以及各个项目的亮点确定下来后，下一步就是准备答辩 PPT 了。我先说下「项目部分」该以什么样的思路去准备内容。

我观察到的是：很多人习惯性按照写技术文档的方式去写答辩 PPT，先是项目背景，然后是技术方案，最后是技术细节。

其实这个思路是不对的，因为晋升答辩不是技术评审，你不需要将所有细节都体现出来，不然会导致信息量过大，从而很难将你的项目亮点凸显出来。

我建议换成这个思路：**围绕项目亮点去组织你的 PPT，因为这才是评委关注的东西。从亮点出发，你再想你需要交代哪些东西能让评委听懂并认可。**按照这个思路走，你就能省略很多不必要的背景交代以及技术细节呈现，将足够多的篇幅留给真正想要展现的亮点上。

何谓亮点？无非就是上面提到的两个核心因素：项目贡献和专业能力。围绕亮点，内容组织的顺序建议是这样：业务背景交代 -> 问题描述 -> 技术方案 -> 项目成果。

PPT 中除了项目以外，当然还有其他锦上添花的东西。一个完整的答辩 PPT，我建议包括以下 5 个部分：

> 1、个人简介：重点说明你在当前公司的经历，比如什么时候加入的？在什么时间点参与了哪些业务？如果有比较出彩的学历或者工作背景也可以提一下，加深评委对你的印象。
> 
> 2、工作回顾：将晋升周期中你参与过的项目做下罗列，重点突出有影响力的项目。
> 
> 3、核心项目：这是 PPT 最重要的部分，需要展开陈述，会占到 80% 左右的篇幅，按照前面说的思路组织即可。
> 
> 4、其他贡献：能进一步证明你价值的其他信息，比如公共组件的开发、性能优化、项目管理、或者团队管理工作等等，简单罗列出工作内容和成果即可，无需展开。
> 
> 5、未来规划：可以是支撑业务长期发展的技术规划，可以是解决技术痛点的方案改进，确保有远见、有高度、可落地、不务虚。


当然，一个优质的答辩 PPT，还有非常多的细节需要打磨，下面几点建议是根据我当晋升评委时看到的一些 case 总结的：

1、材料的层次关系、论证结论的因果关系，一定要有非常清晰的顺序，不能逻辑混乱。

2、清楚每一页 PPT 你最想传递给评委的亮点是哪一个？充分利用标题、文字加粗等形式突出这个亮点，去掉不必要的废话。

3、非常不建议粘贴大段代码，这不是代码审查会，你可以用流程图、类图等方式呈现你的思路。

4、PPT 不需要很绚丽，但是标题、图片、文字等样式要做到统一，不要有错别字或者图片看不清楚的情况，技术同学该有的严谨性要体现出来。


# 03 现场述职的关键点 

再说下非常关键的现场述职环节，你有 15 分钟的时间演示 PPT，还有 15 分钟用来回答评委的提问，这个环节非常考验你的临场发挥能力。

## 3.1 如何才能做好 PPT 演示？

因为答辩的时间很紧凑，因此一定要排练。如果条件允许的话，建议按照正式流程在团队内做两遍预演。一方面是帮助你找到合适的节奏，确保能在 15 分钟左右将 PPT 演示完；其次，也是为了发现内容以及表达上不完善的地方进行改进优化。

第2点，要和评委有眼神上的交流，建议用光标或者激光笔引导评委跟着你的节奏走。同时，注意观察现场气氛和评委们的状态，如果评委出现心不在焉、犯困等现象，一定要及时调整你的节奏，将评委的注意力拉回来。

第3点，适当的背景交代必不可少。评委不是你团队的同事，他们极有可能不了解你的业务、不清楚你的设计背景、不了解系统的历史包袱，这些交代不清楚，他们很难理解你的方案，但是也切忌讲得过于细节。

第4点，清楚什么内容最容易打动评委。在逻辑顺畅的前提下，评委最想听的内容是你的思考过程，为什么这么设计？你又是如何判断和权衡的？

## 3.2 问答环节该如何应对？

问答环节应该是晋升流程中最难、最关键的一环。一个问题没答好，可能就全盘皆输了。

首先，你肯定要提前准备评委可能会问到的问题。基本分成这两类：

> 1、PPT 范畴内的问题：和 PPT 强相关，可能是评委没理解你的讲解逻辑提出来的；也有可能是评委想将问题进一步复杂化，考察你的应对能力。
> 
> 2、PPT 范畴外的问题：针对你所用的技术或者所做的业务延展出的问题。评委想考察你的全局视角，目标职级越高，这类问题越重要。

下面我举一些具体的例子，以便大家有更好的思路去搜集问题：

1、你为什么用方案 A，而不是方案 B？你为什么要自研，而不是用开源方案或者中台的能力？（评委想判断你在做一件事情之前，是否做过深层次的调研）

2、如果业务再扩张几倍、或者并发再增大几倍，系统会遇到哪些技术挑战？你又会如何优化技术方案？（评委想将现实问题难度加大，来判断你的技术水平）

3、业务目前存在的问题有哪些？重心是什么？各种核心业务指标分别是多少？从技术维度你能做哪些事情更好地助力业务？（评委想考察你对业务的敏感度，以及从更高级别的视角来审视你的思考高度是否足够了）

4、过去一段时间你的成长是什么？有哪些需要突破的瓶颈？团队以及你个人接下来的规划是什么？（评委想考察你是不是一个善于复盘总结，同时抬头看路的人）


除此之外，两点最实用的建议：

1、PPT 中每一个信息点，都不要有技术盲区或者业务盲区，同时确保你的技术方案和业务数据是合理，同时经得起推敲的。

2、面对质疑性的问题时，不要有防卫心态，不要尝试将项目中考虑不足或者逻辑不严谨的地方合理化，而是虚心接受评委的意见就行。

# 04 写在最后

本文从评委视角，非常详细地解读了技术晋升各个环节的思路和要点。虽然说功夫在平时，但是临阵磨枪也很重要，它能让你准备得更充分、同时更有针对性。

当你把自己能控制的东西做到极致时，其他的就交给天意吧，毕竟还有很多不可控的因素会决定最终的晋升结果。评审通过与否未必能完全地体现出你的能力。

另外，从整个职场发展来看，一次晋升失败可能并不会对你的整个生涯造成实质性的影响。反而，以下两点是我认为决定职场发展高度最核心的因素：

**练本事**：要清楚技术上的精进非一天练成，当你努力把平时做的事情做到极致，别人只做到 80 分，但你做到 90 分甚至 100 分，当遇到一个典型问题时，别人是解决了就结束了，你是刨根问底彻底弄清楚，这就是差距。

**攒口碑**：做一个靠谱的同事，不去计较是不是比别人多做了，承诺的事情不讲困难、不找借口，而是尽自己最大的努力去完成并且做好，你可能又超过 80% 的人了。 

当能力和口碑都具备了，是你的早晚是你的。

关于晋升，如果你有任何疑问或者需要晋升辅导，欢迎评论区留言交流！我一定会耐心给你解答。

---

作者简介：985硕士，前亚马逊工程师，现58转转技术总监

欢迎关注我的个人公众号：**IT人的职场进阶，精彩原创不断！**
